# Lógica de programação 

Programar é resolver problemas!

Precisamos entender quais as habilidades necessárias que precisamos desenvolver para criar um código, começar programar;

Lógica = coerência de raciocínio, ideias;

Preciso realizar as tarefas sempre baseando me numa sequência lógica !!!!
Lógica de programação = contextualizar a lógica na programação de computadores, buscando a melhor sequência de ações para solucionar um problema;
Sequência de ações para resolver problema = algoritmo (na informática)

## Metacognição 

Significa "pensar como você pensa";

## Abstração

Será que consigo obter o desconto de forma mais simples ?
Sabe que se o desconto é 20% você pagará apenas 80% = 0,80 * 100 = você pagará 80,00
Assim com esse exemplo vimos que no primeiro exemplo, o caminho mental para solucionar o problema é mais longo, na segunda forma é mais rápido, utilizando abstração, dividindo o todo em partes;
Assim, a abstração é uma habilidade de um bom programador, eu resolver de forma mais rápida , dividindo o todo em partes, resolvendo e depois unindo para formar o código do software;

## Exercicio 

Fazer média aritmética das notas utilizando um mapa mental.

Fazer uma abstração, tentando simplificar o mapa mental da solução do exercício anterior


